“Quá trình suy nghĩ có thể bắt đầu bởi định kiến hoặc bởi bản ngã của các con”
Ở phương Tây, chúng ta đã trở nên rất nhanh, không nghi ngờ gì,
và để giảm tốc độ này, chúng ta phải sử dụng
quá trình thiền định để chúng ta cảm nhận được sự bình an bên trong chính mình.
Ngoài ra, những suy nghĩ đang tấn công tâm trí của chúng ta
và chúng ta phản ứng rất nhanh
với người khác và với những suy nghĩ này.
Vì vậy, mỗi người phải nhận biết,
phải biết điều gì đang xảy ra bên trong các con,
rằng những suy nghĩ đang tấn công các con,
các con đang cố gắng tiến lên
và các con thấy rất khó để thoát khỏi những suy nghĩ.
Quá trình suy nghĩ có thể bắt đầu
bởi định kiến của các con hoặc bởi bản ngã của các con – chỉ có hai vấn đề.
Và các con là người đang đối mặt với thử thách.
Vậy nên có những người dân quê giản dị
họ bắt đầu quan sát mọi thứ nhưng họ không phản ứng.
Nếu các con không phản ứng thì những suy nghĩ của các con sẽ từ bỏ.
Vì vậy, điều đầu tiên nên làm là quan sát chính mình rằng các con không phản ứng,
mà các con đang trải nghiệm và thưởng thức sự tĩnh lặng,
sự tinh tế, vẻ đẹp, sự huy hoàng
của bản thể các con cũng như của vạn vật xung quanh.
Các con không cần phải ép buộc bản thân để phá bỏ thói quen này,
mà chỉ cần cảnh giác.
Cũng không cần thiết phải nói quá nhiều về nó,
cũng không cần thiết
phải suy nghĩ về bất cứ điều gì.
Bởi vì giả sử các con thấy một cái cây – thì nó chỉ là một cái cây thôi.
Chúng ta sẽ nghĩ gì về nó?
Và dù chúng ta có nghĩ gì về nó, nó vẫn sẽ là cái cây!
Vì vậy, không có hại gì khi tỏ ra hơi ngốc nghếch một chút – không sao cả.
Nhưng điều cơ bản là, khi chúng ta bắt đầu phân tích,
chúng ta đang làm tổn hại hệ thần kinh của chính mình,
và đầu độc tâm trí và bộ não của chính mình.
Vì vậy, quan sát một điều gì đó mà không phân tích, không suy nghĩ về nó, chính là thực tại.
Nếu các con có thể đạt đến điểm mà các con quan sát mọi thứ
mà không phản ứng, các con đang ở trong thực tại,
và chỉ khi đó sự thâm nhập
vào sự tinh tế của môi trường xung quanh các con,
của các mối quan hệ, tình bạn của các con,
toàn bộ vũ trụ, sẽ bừng sáng trong các con.
Vì vậy, việc phán xét người khác, nghĩ về người khác,
họ đang làm gì, có gì sai với họ,
về bất cứ điều gì các con có thể nghĩ là sai – sẽ không được sửa chữa.
Giống như Ta biết một số người, đặc biệt là các quan chức,
giả sử họ đang đi du lịch bằng ô tô.
Rồi họ sẽ nói, “Tôi nghĩ, anh thấy đấy, con đường này lẽ ra nên đi theo hướng này”,
hoặc “Tôi nghĩ sẽ tốt hơn nếu ngôi nhà này quay mặt về hướng khác” –
nhưng nó không phải vậy, các con thấy không? Nó sẽ không quay mặt về [hướng đó].
Nó sẽ vẫn như vậy, vậy thì lãng phí bộ não của các con để làm gì,
tâm trí của các con, suy nghĩ của các con, khi đề xuất một điều gì đó
vốn không hiệu quả, và cũng sẽ không bao giờ hiệu quả.
Vì vậy, khi chúng ta bắt đầu kiểu như, “Ta nghĩ
những cái cây này đáng lẽ phải cao hơn một chút” – nhưng chúng không như vậy!
“Ta nghĩ
rằng lũ quạ nên ngừng kêu” – chúng sẽ không ngừng đâu.
Vì vậy, hãy chấp nhận nó. Chấp nhận là cách
chúng ta sẽ thưởng thức. Nhưng chấp nhận không có nghĩa là chịu đựng,
bởi vì chịu đựng có nghĩa là các con phải rất nỗ lực
để chấp nhận rằng những cái cây có cùng chiều cao –
chúng không thể cao hơn – điều đó quá sức đối với các con.
Khi các con nói, “Tôi phải chịu đựng nó, thấy không, vì tâm trí tôi không chấp nhận.”
Vì vậy, chấp nhận như nó vốn là bất cứ điều gì các con thấy, hãy chấp nhận.
Và Ta đã thấy đó là cách mọi người trưởng thành, những người bắt đầu chấp nhận.
Đó là dấu hiệu. Đó là dấu hiệu cho sức mạnh và chiều sâu của họ.
Giống như thiên hướng của Mẹ Đất này, Bà là chính Bà.
Và Bà gánh vác bất cứ thứ gì ở đó.
Nếu các con đặt một vật nặng lên Bà,
Bà sẽ đặt một lực tương đương và ngược chiều và nâng đỡ nó.
Bà không nói, “Ta đang chịu đựng nó, Ta đang tạo ra bất kỳ áp lực nào”.
Mà Bà chỉ đang chấp nhận.
Vì vậy, sự chứng kiến và nhận biết phát triển
khi chúng ta bắt đầu chấp nhận mọi thứ như chúng vốn là.
“Ta nghĩ” không có tác dụng.
“Ta nghĩ thế này thì tốt hơn” không có tác dụng.
Rồi vấn đề thứ hai là “Ta thích”.
Bây giờ, “Ta thích ăn bánh ngọt” - nhưng không có bánh, phải làm sao?
Bây giờ, bất cứ thứ gì ở đó, hãy thưởng thức nó như một chiếc bánh ngọt.
Nhưng nếu các con cứ suy nghĩ như vậy – “Ta thích bất cứ thứ gì không có ở đây” –
các con sẽ không bao giờ có thể hạnh phúc, đơn giản là vậy.
Các con phải nói, “Ta thích bất cứ thứ gì ở đó.
Ta thưởng thức bất cứ thứ gì ở đó”. Khi đó, đó chính là thực tại.
Bất cứ thứ gì không tồn tại, nếu các con thích nó,
thì có ai làm gì được chứ?
Nó diễn ra theo rất nhiều cách, trong rất nhiều khía cạnh của cuộc sống,
đến nỗi người ta lợi dụng vì chúng ta trở nên quá dễ bị tổn thương
trước những yêu và ghét của mình đến nỗi các doanh nhân nắm quyền
và họ tạo ra những yêu và ghét trong đầu chúng ta, và gieo rắc ý tưởng mỗi ngày.
Bây giờ Ta đã thấy, cách họ làm điều đó,
thông qua truyền hình, qua báo chí, qua cái này, cái kia.
Thế rồi các con nói, “Bây giờ, tôi thích cái này”.
Nhưng cái sở thích này đến từ đâu chính là định kiến
được đặt vào đầu các con.
Vì vậy, các con là nô lệ của định kiến đó.
“Tôi chỉ thích hoa hồng và tôi không thích bất kỳ loài hoa nào khác”.
Nhưng tại sao? Tại sao các con không thích bất kỳ loài hoa nào khác?
Và vì những điều như vậy, chúng ta bỏ lỡ niềm vui sướng với bất cứ điều gì chúng ta có.
Vì vậy, phần thứ hai nên là, “Hãy thưởng thức mọi thứ.”
“Tại sao tôi lại ở đây?
Đây không phải là một nơi thoải mái cho lắm,
vậy tại sao Ta ở đây?”
Để thưởng thức lẫn nhau.
Để thưởng thức bản thể của chính các con.
Càng có nhiều sự phân tán bên ngoài, thu hút bản ngã và định kiến của các con,
thì tâm trí của các con càng bận rộn với điều đó,
thì các con không thể thưởng thức bất cứ điều gì.